# OBJETIVO

O objetivo deste trabalho é consolidar o conhecimento dos alunos sobre invocação de métodos remotos e comunicação indireta, além das ferramentas RabbitMQ e gRPC, através de um trabalho prático que envolva ambas.

# DESCRIÇÃO GERAL

O trabalho consiste em simular um ambiente inteligente (por exemplo, casa, escritório, sala de aula, clínica médica, carro, etc). Neste ambiente deverão estar presentes **Sensores** (que coletam dados do ambiente) e **Atuadores** (que podem agir no ambiente para modificá-lo de alguma forma). Por exemplo, em um ambiente residencial inteligente, podem existir sensores de temperatura que coletam periodicamente a temperatura ambiente e aparelhos como ares- condicionados e aquecedores que podem trabalhar como atuadores e agir para modificar a temperatura ambiente.

Dentro deste ambiente inteligente, deverão existir, pelo menos três tipos de sensores e três tipos de atuadores para uma determinada característica do ambiente. Por exemplo, no ambiente residencial, nós podemos ter sensores de temperatura, de luminosidade e de fumaça e, associados a eles como atuadores, podemos encontrar ares-condicionados/aquecedores, lâmpadas inteligentes e sistemas de controle de incêndio. Note que é de extrema importância que cada sensor tenha um atuador relacionado no ambiente.

Todos esses sensores e atuadores serão gerenciados por um equipamento servidor chamado **Home Assistent**. Este equipamento deverá interagir com os sensores e os atuadores coletando informações e, eventualmente, agindo sobre o ambiente.

A comunicação entre os sensores e o Home Assintent deverá ocorrer via RabbitMQ, usando o paradigma Publisher/Subscriber, onde o Home Assistent se comportará como Subscriber e cada sensor como Publisher. Cada sensor deverá publicar periodicamente os dados por ele observados em uma fila própria no RabbitMQ, que se encarregará de notificar o Home Assintent sobre a nova mensagem. Por exemplo, o sensor de luminosidade deverá a cada 5 segundos (definido estaticamente no código-fonte) submeter o nível de luminosidade a uma fila _luminosidade.sensor1_. O Home Assistent, que já deverá ser assinante da fila, será notificado do evento e deverá interagir com o Home Assistent para coletar o dado em questão.

A comunicação entre os atuadores e o Home Assistent, por sua vez, deverá ocorrer via gRPC, usando o paradigma Client/Server, onde o Home Assistent se comportará como Client e cada  atuador como Server. Ainda no exemplo anterior, considere uma lâmpada inteligente com duas possíveis ações: ligar ou desligar. A lâmpada então deverá oferecer uma interface de invocação remota com dois métodos: _ligarLampada()_ e _desligarLampada()_. Dessa forma, o Home Assistent poderá atuar no ambiente através da invocação remota desses métodos, por exemplo, se ele desejar ligar uma determinada lâmpada, ele deve invocar, via gRPC, o método _ligarLampada_.

O HomeAssistent também deverá se comportar como um servidor para uma aplicação cliente que permita ao usuário interagir com o ambiente. Através dessa aplicação (que poderá ser Desktop, Web ou Mobile), o usuário poderá receber as informações de momento do ambiente (por exemplo, o nível de luminosidade detectado por cada sensor) e também poderá agir sobre ele (por exemplo, ligando ou desligando uma lâmpada). A Figura abaixo resume a arquitetura do ambiente a ser simulado.